鲁迅小说集《呐喊》,鸭的戏剧,此次LibriVox录音由公众所有,俄国的盲诗人艾罗仙科军带了他那六弦琴到北京之后不久,便向我诉苦说,寂寞呀,寂寞呀,在沙漠上色的寂寞呀。
这应该是真实的,但在我却未曾感得。我住得久了,入知兰之事久而不闻其香,只以为很是嚷嚷罢了。然而我之所谓嚷嚷,或者也就是他之所谓寂寞吧。我可是觉得在北京仿佛没有春和秋,老于北京的人说,地气北转了,这里在先是没有这么和暖。
只是我总以为没有春和秋冬末和夏初衔接起来夏才去冬又开始了一日就是这冬末夏初的时候而且是夜间我偶尔得了闲暇去访问爱罗仙科军
他一向遇在重密郡的家里,这时一家的人都睡了觉了,天下很安静。他独自靠在自己的卧榻上,很高的眉棱在金黄色的长发之间微醋了,是在想他旧游之地的面点,面点的夏夜。
这样的夜间,他说,在面店是遍地是音乐,房里,草间,树上,都有昆虫吟叫,各种声音成为合奏,很神奇。其间时时夹着蛇鸣,嘶,可是也与重生相和谐。他沉思了,似乎想要追想起那时的情景来。
我开不得口这样奇妙的音乐我在北京却乎未曾听到过所以即使如何爱国也辩护不得因为他虽然目无所见耳朵是没有聋的
北京却连蛙鸣也没有,他又叹息说,蛙鸣是有的,这叹息却使我勇猛起来了,于是康义说,到夏天,大雨之后,你便能听到许多蛤蟆叫,那是都在沟里面的,因为北京到处都有沟。哦,过了几天,我的话居然证实了,因为爱罗仙科军已经买到了十几个蝌蚪子,他买来便放在他窗外的院子中央的小池里。
那池的长有三尺,宽有二尺,是种蜜所掘,以种荷花的荷池。从这荷池里,虽然从来没有见过养出半朵荷花来,然而养蛤蟆,却实在是一个极合适的处所。蝌蚪成群结队地在水里游泳,埃罗仙科军也常常多来访他们。有时候,孩子告诉他说,"埃罗仙科先生,他们伤了脚了!"他便高兴地微笑道,"哦!"
然而,养成迟照的音乐家却只是爱罗先科军的一件事。
他是向来主张自食其力的,常说女人可以畜牧,男人就应该种田。所以遇到很熟的友人,他便要劝诱她就在院子里种白菜,也屡次对仲密夫人劝告,劝医养蜂,养鸡,养猪,养牛,养骆驼。后来仲密家果然有了许多小鸡,满院飞跑,捉完了扑地井的嫩叶,大约也许就是这劝告的结果了。
从此卖小鸡的乡下人也时常来,来一回便买几只,因为小鸡是容易饥食,发沙,很难得长寿的,而且有一匹还成了爱罗仙科军在北京所作唯一的小说《小鸡的悲剧》里的主人公。有一天的上午,那乡下人竟意外地带了小鸭来了,羞羞地叫着,但是众蜜夫人说不要。
爱罗仙科军也跑出来,他们就放一个在他两手里,而小鸭便在他两手里秀秀地叫。他以为这也很可爱,于是又不能不买了。一共买了四个,每个八十文。小鸭也诚然是可爱,变身松花黄,放在地上便蹒跚地走,互相招呼,总是在一处。大家都说,好,明天去买泥鳅来喂他们吧。
埃罗仙科郡说这钱也可以归我出的他于是交书去了大家也走散不一会众蜜夫人拿冷饭来喂他们时在远处已听得泼水的声音跑道一看原来那四个小鸭都在河池里洗澡了而且还翻筋斗吃东西呢
等到拦他们上了岸,全池已经是浑水。过了半天,晨清了,只见泥里露出几条细藕来,而且再也寻不出一个已经生了脚的蝌蚪了。一和席克贤没有了,蛤蟆的儿子。傍晚时候,孩子们一见他回来,最小的一个便赶紧说,嗯?蛤蟆?众蜜夫人也出来了,报告了小鸭吃完蝌蚪的故事。哎,哎,她说。
待到小鸭褪了黄毛,埃罗先科军却忽而可念着他的俄罗斯母亲了,便匆匆地向赤塔去。待到四处挖民的时候,小鸭也已经长成,两个白的,两个花的,而且不负羞羞地叫,都是鸦鸦地叫了。
荷花池也早已容不下他们盘环了,幸而重密的住家的地势是很低的,下雨一降,院子里满街了水,他们便欣欣然游水钻水拍赤子,鸦鸦地叫。现在又从夏末交了冬出,而爱罗仙科郡还是绝无消息,不知道究竟在哪里了,只有四个鸦,却还在沙漠上鸦鸦地叫。1922年10月,鸦的喜剧结束。
此次录音由李晶提供